---
title: Rabbit and Turtle
url: rabbit-and-turtle
date: 2016-10-15 22:48:32
description: 兔子与乌龟
categories: Hills
tags: [Predecessor]
---

知乎上有这样一个问题：[如果兔子都在拼命奔跑，是什么给了作为乌龟的你前进的动力？](https://www.zhihu.com/question/22364825/answer/27255001)  
随着视野的不断开阔，我们难免怀疑自身前进的意义，曾经有很长一段时间我也深陷其中，直到看到余亦多先生的回答才有所感悟。

> 我想每个人成长的经历中，都会或多或少曾被“自卑”的情绪所笼罩。我自己就是一个一直纠缠于“失败者”情结的人。
> 
> 小时候因为痴肥，体育课上在同学面前抬不起头；搬到大城市，因为口音以及内向的性格，成为全班男生的出气筒；到了高中，进到全省理科实验班，才知道有些学霸的智商，是自己一辈子都无法企及的；初到美国，被身边同学认为是FOB，来自第三世界国家的乡巴佬；混进所谓的世界名校，看到身边一大波牛人，陷入平庸的沮丧；好不容易挤到纽约华尔街，看到名校中选出的所谓“精华”，才开始面对自己综合能力的缺失。
> 
> 再回到香港，身边很多投行同事的业务能力与人际能力都远胜于我，只能在高压力的环境下苟延残喘；从乙方转到甲方开始做PE投资后，当跟索罗斯的儿子同桌斗智斗勇时，才能深刻体会“家学渊源”与“赢在起跑线”对一个人的意义。
> 
> 由外资换到国企，开始看到体制内藏龙卧虎的主流玩家真正在玩什么，才意识到以前在边缘化外资环境下膨胀出各种不接地气的泡沫有多么可笑；随后开始接触到保险、银行以及其他金融领域的强人们，才知道在整个金融大版图中，十倍百倍于自己原来折腾的小池塘规模的资金，是在做什么。
> 
> 分享了上面一大段，其实我想说的，最重要是如下几点：  
> 1、就像talich老师在我去斯坦福念书以前赠我的那句话：  
到了那儿，不用指望成为牛人，但至少你知道大海有多宽，能看到牛人在做什么，就够了。  
对乌龟来讲，兔子存在的意义在于，至少让它知道这世界还有“兔子”的存在，以及兔子跑得有多快。盗用一句标语：让你看到更大的世界，这本身就是最大的意义。  
> 2、兔子的存在，能够让乌龟直面自己就是一只乌龟这个事实。有勇气面对真实的自己，才能准确的定位自己的位置，也才能冷静的思考最适合自己的人生规划。而这，很多时候恰恰是最知易行难的事。  
> 3、其实人越往后走，越会深刻体会到“阶级”的不可逾越性。愤青的时候会咒骂：“这世界为什么这么不公平。”可当你不再被荷尔蒙冲昏头脑时，也许你会开始思考：既然现在是这种情况，那我应该做点什么呢？当你绞尽心机让自己变得更好的同时，也许你也在让这个世界变得更好。
> 
> 当樱木花道完成两万球的训练之后，他才知道流川枫有多厉害。   
> 因为在一次比赛中，他看到流川枫的一个中投，这个起跳，这个姿势，这个弧线，竟然是他训练中想象的最完美的画面。   
> 他很气，紧握这拳头，又不甘心，他问教练：这只狐狸是从什么时候开始打篮球的？   
> 安西教练：你应该好好的盯着流川枫的姿势，尽可能的模仿他，然后用3倍于他的训练量训练。这样，你才有可能在高中阶段之内超越他。   
> 流川枫是那只兔子，幸运的是，樱木大概也是。
> 
> 题主的困惑在于，樱木是个天才，尚且如此，而你，可能只是木暮。  
> 李宗盛有一首歌，歌词是这样的： 最近比较烦比较烦比较烦，我看那远方怎么也看不到岸，那个后面还有一班天才追赶，写一首皆大欢喜的歌，是越来越难。
> 
> 中年危机全都是这样的：  
> 前面比你牛逼的人一眼都望不到岸，后面一班天才，比你有精力，比你聪明，比你学历高，比你国际化。而你，小孩成绩你得操心，老婆吃秘书的醋你也得操心，父母身体逐渐糟糕，最可怕的是你头发越来越少，身体越来越胖。
> 
> 题主的困惑在于，比你天才的那个人，还比你努力；比题主的困惑更可怕的是，这个比你努力的天才，还比你年轻，比你有精力，这意味着，即使你想努力，你也没有那个精力努力。这就更无力了。
> 
> 《蜗居》里面，宋思明想抢郭海藻。他比小贝成熟、稳重、懂得女孩的心思，样貌也不差；他有钱，有人际，能帮海藻解决问题。   
> 若是宋思明未婚，小贝拿什么跟人家拼？小贝可能一辈子都达不到宋思明的高度，即使拼尽全力。  
> 这才是无力感。  
> 所以，我们能做什么。 
> 
> 如果你是个绝对的蠢蛋，那我只能说，请你尽量少的认识这个世界，最好一辈子不要离开你生活的地方，有时候知道的越多，越痛苦。当你看到那么繁华的城市，那么美丽的女孩，那么高端大气上档次的生活都与你无关的时候，更多的痛苦便会袭来。  
> 如果你是个笨蛋，又不肯努力，那也请你知道少一点。   
> 如果你不是个绝对的蠢蛋，又愿意努力，请你参考第一段安西老师的话：盯着那只兔子的每一个动作，能学多少学多少，然后以他三倍的训练量训练。
> 
> 兔子一定会打盹的，即使牛逼如牛顿，30岁之后也再无建树；也不是每个像科比一样的天才，都知道洛杉矶凌晨四点的样子；你知道洛克李吗？火影里那个相信笨鸟先飞的热血少年，他说，努力的天才也是天才。  
> 我曾经在一个答案中说过，勤奋，可能是这个世界上最被高估的美德。但是对于一个毫无天赋的人来讲，可以依仗的就只有勤奋了。 
> 
> 如此，即便你还是追不上兔子，你可以是乌龟里跑得快的那一个。   
> 如此，即便你是木暮，你也能做成一个，每天都比昨天好一点点的木暮。