---
title: Where to go and What to do
url: where-to-go-and-what-to-do
date: 2021-11-23 14:44:00
description: 混乱ing...
categories: Life
tags: [Experience]
password: initiate2
---

最近几周一直在下雨，天气也转凉的很快，而我则过得很低落，心情郁闷，即便做好了计划还是啥也不想干，工作生活混乱且没有任何心劲，唯一比较开心的就是晚上和欣儿聊会天~但是她有时候也不是特别懂我的感受

造成上述现象的原因很多也很凌乱，我试着列一下吧：

1. 被傻逼小老板打了小报告，整天给她搬砖反倒被她捅了一刀，心里很不爽，本来就不想科研，这下更不想弄了。容我再说一句，zxy yydsb
2. 投出去的论文感觉大概率会被拒掉，而且有的补充材料没有提交，心里一直没底，被拒一定会影响自己的后续工作学习安排，还tmd被狗日的zxy抢了一作
3. 整个互联网的大环境在变差，竞争更加激烈，十分担心自己忍受不了这种高压残酷的工作环境，而且算法岗更加惨烈，也没什么出彩的简历，也不知道将来到底要干啥工作
4. 浙大的哥们也和我每天吐槽都是负能量爆棚的事情，日常看不到积极的因素
5. 西交的这帮傻逼们（从学校到学院再到老师同学）为什么都这么奇葩呢？我觉得自己现在也跟傻逼一样...
6. 要自学的东西太多了，算法题也做不出来，项目也进展不动，论文也看不进去，被湮没了
7. 想要做手术但是不知道有没有时间和陪我的人，还要花钱，这手术tmd还相当尴尬...
8. 想抓紧时间找个npy去make love，释放下欲望，一直tmd没有进展，也不知道要不要等赵欣考完研再去表白
9. 回家了几次，发现tmd农民真的太可怜了，干着最贱的活拿着最少的钱，zf不知道咋搞的。而且一出生条件就比别人差，以后买房娶妻啥的都很社会很残酷，当然我并没有埋怨父母，我父母都很伟大
10. 自己也不会social，平时能深入交流的朋友也很少，整的都快孤僻了
11. 天气边变冷了，最近也很少运动了，可能也有影响吧
12. 性格也比较弱势，还是说佛系，总之在涉及利益的事情上不够上进，不够自私，因此也经常吃亏吧，这样估计工作了就是背锅侠（只知道闷头干活，却忘了漂亮地展示自己和斗争取得属于自己的利益）...但是也不知道是好是坏
13. 表达沟通能力也比较欠缺（面对面时也说不清楚事情），容易紧张，面试肯定吃亏，屁大点事都会睡不着觉
14. 脸上不知道咋回事长了一堆痘，很长时间也下不去，烦啊
15. 还有二战的一年还不知道找工作影响咋样，怎么解释呢

尽量不要想着回宿舍学习，尤其是在实验室晚上比较累的时候，可以听会歌放松一下，然后继续在实验室学习

不想过得太累，那就索性不要有什么压力，该做什么就做什么，随缘随喜好

做梦装逼：  
尘埃落定，要去Google Singapore啦！  
感谢晨光和Google Sydney修唯学长的内推，感谢胡神、聪爷、经纬哥和晨光不厌其烦的mock，当然还有佳薇姐精心的coordinate~  
坦白说，在西交的这几年过得不怎么开心，个中滋味，只有自己清楚，也希望换个环境会有所改善吧~  
坡县见啦~

如果长时间艳羡别人的生活，我指的不是真心祝福交流，而是向往，想去往那里，这是一个危险的信号。这意味着你对自己的生活状态很不满意，意味着焦虑不安，意味着对自己的目标产生了怀疑，这时候就要停下来认真思考：yes or no  
如果no那么就要重新确定目标，否则就完全没必要走入羡慕他人的状态，因为你坚信自己做的事情是内心真正想要的，对自己的目前生活状态就会保持自信，还有什么比追求内心更加美妙的事情吗？  
那么我呢？我并不怀疑自己的目标，因此应当对自己目前的状况感到自信，我正在攀登！

努力学习，冲！

还是有进步的，以前老想着完成任务，将自己的简历变丰富。现在更注重培养自身对于课程内容的思考，更关注自己的创造性工作或者自己亲手的实现，更关注自己的理解见解。