---
title: 人生永远艰难
url: life-always-hard
date: 2021-05-23 16:16:00
description: 碎碎念
categories: Life
tags: [Experience]
password: initiate2
---

很抱歉在这样一个美好的日子用了这样一个忧伤的标题，有感于最近所闻所思，实在难以入眠，索性爬起来，聊作记录。

昨天新垣结衣宣布结婚，一大堆宅男苦嚎自己痛失老婆，我并非宅男，也不是新垣的粉丝，不过我的心情并不比那些粉丝们好到哪里去。

研一即将结束，回顾过去几个月的生活学习，很难谈得上满意。庆幸的是，其中的问题大概率并不是因为我。

不知道是现实的压力还是社会的风气，周围的人大部分好像都陷入了一种病态的狂热之中，每天聊天的话题永远都是发文章、奖学金、出去实习、如何毕业以及毕业后去哪上班。不光是实验室的人这样，好像所有人都这样，哪怕是曾经散发着耀眼的理想主义光芒的朋友也有被侵蚀到。以我所在的计算机实验室为例：你永远感受不到ta们对于计算机科学的发自内心的热爱，当然更加谈不上ta们有什么理想，有的只是无聊的功利心和对结果的病态渴求，因此你永远看不到ta们enjoy的过程，相反，这种追求会令人痛苦。

我压根不想理这帮人，仔细想想：我在这个地方基本没有朋友，当然我也不想结交这些所谓的朋友。

关于实验室和学校的环境，更是无数同学包括我在内的梦魇。学校和学院一方面声称要力破五唯，另一方面却更加变本加厉地用文章数目决定毕业规则，真是又当婊子又立牌坊。实验室的环境则更加不可思议，大老板王某是官宦之家，并且年纪轻轻就被聘请为正教授，当然他的学术水平还是很高的，发了一些顶尖的期刊，可是他对实验室的管理堪称灾难，并且我严重怀疑他精神受过一定程度刺激，或者先天性格古怪，这绝不是开玩笑。

典型的“笑面虎”，他对硕士生基本没有任何有效的指导，指派的课题也许压根没有经过慎重考虑，甚至在研二学长即将完成课题的情况下，组会上狠批其工作没有创新点，不足以满足要求，导致该学长只能临时更换课题。我进组这几个月以来，组里的博士生一个因为开题答辩不过退学，一个博三学姐彻底脱离了电信学部，转去了社会科学，一个研二学长开题不过转至其他组。目前选他课题的同门都痛不欲生，发微信不回，开组会除了一直问为什么、或者一直重复那些正确的废话以外传达不出任何有效的指导信息，总是哼哼哈哈应付了事。

组里目前有6个老师，除了王，还有张某，临近退休，很明显也是在混日子等死，并且对相关课题没有任何见解，名下的学生都只能选择其他老师的课题，这种奇葩除了对考勤工作格外关心、组会时怼怼学生，基本没有任何用处，不知道这种人才当年怎么评上教授的，这也从侧面反映了西交的裙带有多么严重，这些破事暂且不表。还有2个很年轻的助理教授，她们自己科研压力也很大，自然没时间指导我们。剩下的一个赖，一个朱，人品都十分堪忧，对学生也是极尽压榨。朱基本没有任何学术能力，可以说对机器学习一窍不通，也完全不会follow最新的科研进展，只会找学生要结果和抢学生的一作。最搞笑的就是：文章已经投出去了，她自己连文章里的算法都没懂，真不知道之前哪里来的勇气给我改论文...朱还总是喜欢让学生干些杂七杂八的事并且认为理所应当（建个qq群也要让学生来），并且会不时打小报告，背后捅你一刀哦（我自己就挨过几刀）~好像天底下只有她自己的事最重要，别人都应该为她服务。最可笑的是：这人总是把自己伪装成指路名师，但实际上她只关心自己的利益和前途（通过抢一作实现），学生的死活和去向她压根不会在乎，更别说给你推荐工作什么的。

组里目前还没有毕业的博士生，并且30个人做的方向可以说应有尽有，完全不搭嘎。王主要研究生信，张没有任何研究方向，赖研究统计，朱做自动机器学习，如此分散的方向导致极其缺乏学长学姐的帮带，所有的坑都要自己重新踩一遍。因此组里的成果并不稳定，加上王自己心思已经完全不在科研上，他甚至在组会上很自豪地说自己现在主要在终南山上研究茶艺，并且说自己代表作已经够了，大有功成名就的感觉。的确，这种情况下，学生基本可以忽略不计。

人生真是魔幻啊！你能主动控制的东西少之又少，当时找导师就想着避坑，谁曾想还是如此。我觉得现在唯一支撑着我的，就是我对CS的仅存的一丝丝喜爱，你知道，在这种教育环境下保留着这种喜爱是多么奢侈的一件事吗？再次感谢一些前辈的指点，感谢众多国外高校的公开课。我告诉自己每天都要有充电时间，晚上学一些自己感兴趣的东西。

理想主义者总是看起来有些幼稚，甚至有些悲凉。我性格里有反抗基因，讨厌规则的约束，也会用实际行动反对，但我清楚自己不是一个彻底的决绝的人，没法彻底逃离，但是底线是不要把自己搞得太卑微。

每个人都有自己的生活方式，不必艳羡别人，未来的npy至少要有些理想主义气质，否则我真的不知道该如何相处。偶尔会想，是我把自己搞得太复杂了吗，是我每天想太多东西吗？我觉得像别人那样简简单单生活也不错啊，每天聊聊考试，作业，科研，去哪吃饭。可是我真的不是这样子合群，我太独立，太散漫，太逆反，我希望别人和我一样，可是这怎么可能呢？周围没有一个人和我一样，我有些孤独。cyq带我快乐吧，一起幸福吧。

我的要求并不算很高：

1. 一个志同道合的朋友，一起学习聊天啥的
2. 顺利毕业
3. 找个差不多的工作就行了，每天过得幸福快乐就好了

**事已至此，我觉得被负面情绪笼罩没有什么，但是抱怨无法解决任何问题，而且会让人变得焦躁，我应该更多地专注于自己能做些什么，而不是像愤青一样整日咒骂**。我觉得以后比较重要的几点是：

 1. 遇到问题，分析原因，冷静地尝试解决问题，尽量少地被外界环境影响；
 2. 静下心来，汲取知识。试着成为一个创新者，而不是成为一个抄袭者，积累找工作的资本；
 3. 要好好学习了呢，贼认真的那种。Code everyday by yourself！
 4. 永远不要压抑自己的感情，无论是热爱，喜悦，还是悲伤，迷惘；
 5. 晚上不要梦想些有的没的，最好还是反思下自己一天的生活，做点感恩的事；
 6. 学琴，学开车！