---
title: 寒气逼人的秋招
url: interview-summary
date: 2022-10-15 22:18:32
description: 时代的眼泪
top: false
categories: Life
tags: [Interview, Experience]
---

自从8月13日开始第一场笔试，到11月15日最后一场面试，耗时3个多月的秋招终于宣告结束。错失了一些所谓的机会，也浅尝了生活的另一番滋味。offer寥寥，教训良多。

## 时代的一朵小浪花

今年的就业形势不用我多啰嗦，再加上这届硕士大规模扩招，因此秋招的阵仗甚至可以用惨烈来形容。当然寒气其实并不会影响金字塔尖的那群人，只是吹得我等半瓶子晃荡的选手无奈向下兼容。其实3月份找实习的时候，就发现情况不太妙，但由于很幸运地拿到了大厂的实习offer，所以还信心满满，想要在秋招中“乱杀”。

我的秋招节奏整体上偏晚，8月20日才结束在百度的实习回到学校，因此错过了比较多提前批的机会，复习也开始的比较晚，9月份才有了秋招第一面。由于一直以来都想去外企，再加上实习时感受了下国内所谓互联网大厂的氛围，更加坚定了我的方向，所以开始时我的想法是用国内大厂练练手，主要投递微软、亚麻、Intel、Hulu、虾皮、Zoom等等。但是随着秋招进程的深入，我发现这些公司要么挂我简历、要么挂我笔试，虾皮甚至爆出了裁员丑闻，我才将目光重新转向国内大厂，当然我指的是相对稳定些的公司，比如华子、OPPO、荣耀等等，当然还有一部分原因是我想留在西安。同时也浅投了几家研究所、证券公司和银行。

面试过程中规中矩，经过3个月的实习，我并没有迸发出进大厂搬砖的激情，相反，我对那种工作环境持否定态度。因此，八股背的不好，项目也答得很烂，由于LeetCode刷了500多题，算法题基本没出啥大问题。这种随缘面试的结果就是：所谓的互联网大厂全挂了哈哈哈。10月中旬拿了TP以后，就开始拒笔试和面试了，把还在面试流程中的走完就可以了。

最终：过了2个小外企，虽然特别的wlb，但是钱太少，拒了。还有一些点击就送的厂子，特别点名表扬比亚迪，今年的秋招之光，没有她估计一半人得失业。最后选了另一个外企消磨余生，还是挺满意的。

我自己的找工作之旅已经到达终点，对后来同学的一些小tip：

1. 有些学历厂的提前批一定不要错过，往往能拿到sp。
2. 不同的公司有不同的面试风格：美团喜欢数据库，阿里百度喜欢刨项目，字节喜欢考算法。因此面经尤其是同部门的面经非常重要，极大概率会遇到原题。
3. **项目的深度远比广度更加重要，一些拓展思考以及开源实现要有所了解，Toy Project最好能从最基本的实现方式，一步步改进和优化。如果不是独立项目，一定要清楚项目的整体逻辑和自己负责模块的位置及价值。**不论是平时的项目还是实习干的活，一定要120%的理解在做什么、怎么做的，我在这方面做的不够好，自己简历上的项目没有吃的特别透，所以聊项目时总是稍稍有点怯。

## 学而不思

人生的路还很长，第一份工作比较重要，但也没那么重要。对我而言，比较迫切的事情就是尽快确定一个system的小方向深入钻研，**深入参与一些大型的开源项目或者自行实现一些demo并一步步优化，贪多嚼不烂。**

## 吐槽时间

洗脚大9月16日就开了三方，因此秋招过程中面临了很多逼签，关于这所学校的种种劣迹我不想一一阐述，总结起来就是：坑学生永远第一名。

最后，是时候好好搞毕设了😵

## 流水账

2023.4.25更：论文提交盲审了，记录下整个找工作的过程。

### 找实习

- 微软  
微软是我第一家投递的公司，印象里他们的暑期实习很早就开始造势了，在21年的12月就开始为暑期实习提前批宣传了，提前批是可以免笔试直接进面的，我当时主要担心刚上来就面微软，有点点害怕，就没有投递提前批。接着在年前大概1月20号左右投递了C+AI（HC很少）的正式批，想着能够趁过年这段时间再练习练习，大概2月底参加了笔试，一共3道题，难度不大，应该A了2道多，但是可能后台的case没有全过，后来就没消息了。。

- 字节  
字节也是过完年回学校后投的，当时感觉基础架构很牛逼，大佬们很多都在做这个，听着也很高端，就投了。字节好像一般没有笔试，所以直接约面了。由于是实习第一面，所以印象深刻，面试前20分钟笔记本电脑坏了，速度去工位找室友拿电脑，然后回宿舍面试。问了非常多的八股，涉及到计网、数据库、OS、分布式，而且问的都比较深，算法题问了跳表和一道二叉树路径和的变种，由于对自己的水平没有清晰的认知，再加上是第一次，所以我的整个面试表现堪称灾难，第二天就收到了拒信，后来再也不投基架了。过了大概半个月，被新业务部门捞了起来，两轮技术面的难度都不大，但是二面面试官看起来很疲惫、很不耐烦的样子，而且连摄像头都不开...

- 阿里云  
阿里云的实习宣传也非常早，挺多同学年前就面了，而且它们每个部门是单独招人的，因为有几个学长一直在宣传，就投了云开放平台。阿里可以先面试后面再补笔试和测评，所以大概不到一周就约了一面，八股和算法不难，但是简历上的每个项目都进行了深挖，有些问题之前没有深入思考，答的不太好。笔试大概做了1道半，没过几天就约二面了，3.28下午一位面试官直接进行了电话面试，先拷问了很久项目，而且比一面问的更深。。然后问了几个C++的问题，最后让设计一个十亿级别的白名单系统。真个过程能感觉到面试官水准非常高，我全程被凌辱...项目答得稀烂，设计题基本写出来了，所以还是放我过了。最后是HR面，大概就是一些常规问题，面完第二天看官网就发现流程结束了，大概率是因为gap了一年，或者阿里味不对。总之，阿里的HR总是盛气凌人，高高在上的样子，我很不喜欢。

- 百度  
百度是一天下午直接搞定3轮面试，我觉得这种挺好的，省心省事。一面开始给了2道medium，我大概20分钟做完了，面试官小姐姐应该是看时间没到，就问了几句八股，闲聊了下学业和人生。二面的工程师比较严肃，把我简历上每个项目都从头到尾问了一遍，同时给出了一些场景考察实际应用能力，不知道咋回事我那天发挥很好，几乎每个问题都给出了让面试官满意的回答。百度整体上还是比较看重工程能力的，二三面都问了我是否有开源项目经历。三面是leader，问了一些科研相关的内容，聊了下项目，说之所以捞我，是因为看重我做过工程项目，也有机器学习的科研底子，告诉我她们主要做深度学习平台开发，我说自己想做一些系统开发，不太想做机器学习相关的东西了，她就把我过了，然后扔回池子。后来也接了百度的offer去实习了几个月，其实后来有点后悔没去面试时候那个组，也许能学到更多东西。关于实习期间的心路历程，可以看[这里](https://eimadrigal.github.io/posts/internship-summary/)。

- 华为云  
网申比较早，笔试大概做了350分左右，结果拖了一个多月才安排面试，一面直接从蓝桥杯抄了一道题面贼长的题，而且那个窗口没法全屏，连题目都看不全，到最后连题目都没读懂...二面没什么印象了，应该是找实习的最后一场面试。华为的HR果然名不虚传，面试前热情似火，面试后发消息都不回，而且一直拖到6月都没有结果，就纯纯养鱼，对这家公司没什么好印象。

- 网易互娱  
互娱的笔试挺难的，我只过了1道题。一面大概90分钟左右，上来前30分钟先做题，接着问了很多C++、操作系统和数据结构的内容，最后又做了1道题。2道题都比较难，应该都是自己出的，我做的不太理想，后面就没消息了，自己确实也搞不了游戏...

- 摩根士丹利  
投递大摩也是机缘巧合，实习群里有人发了宣传，我就投了。过了3天就进行了笔试，笔试整体难度不大，应该接近满分。又过了3天，大概3月底的某天中午进行了30分钟的全英文电面，电面中问了一道hard，快20分钟了还是没有思路，面试官提示了一下还是没有正确的思路，又简单问了几个八股就匆匆结束了，我也没抱任何希望。结果到了5月中旬，在我即将去北京的前两天，收到了邮件让参加18号的AC面，由于16号就要入职百度了，所以就拒绝了面试，HR还打电话问我为什么不参加了，然后说那后面秋招保持联系，也为后来的故事埋下了伏笔。

- 招行信用卡  
投递的是量化数据分析岗位，几轮面试中基本没有技术问题，大概3~4个面试官问了一些科研方面的内容以及对银行数分的理解，我们双方都感觉确实不太匹配，就挂掉了。

- 其他  
除了一些主动拒掉的公司之外，腾讯、美团、拼多多、Amazon笔试以后没有消息，快手、OPPO、携程、蔚来、联想、小米投递之后没反应。

### 秋招

- 微软  
8月初就投递了，也是我投的第一家公司，确实很想去。这次吸取了实习的教训，投递了HC最多的苏州STCA，笔试可以参加4轮取最高成绩，所有轮次我都参加了，最后仍然没有收到面试。不过按照去年微软的情况，实习生都没法转正，秋招HC约等于0，这样的结果也就不足为奇了。

- 京东  
因为有朋友在京东一直撺掇我，实习回来就投了C++开发岗。9月1号进行的一面，也是我整个秋招的第一面，结果接雨水都忘了怎么写...还问了一些C++和网络的八股，我确实状态一般，后来捞起来又面了一次，也面的非常一般，就无缘了。

- B站  
因为实验室同门有在那边实习的，就投递了搜索推荐的研发岗位，没有笔试，一面大概1小时左右，感觉面试官黑眼圈很严重...问了一道medium、一些C++、网络以及项目的问题，我整体感觉答得还不错，结果很快就挂了，应该没什么HC，而且据说这个岗位竞争比较激烈。

- 大疆  
一直对DJI挺尊重的，也知道bar比较高。应该是仅次于微软第二家投递的，然后周末去公司做了笔试，结果耗了一个月给我挂了...后来一直给我邮箱发无人机的广告，醉了...

- 华为  
还是一如既往的早早宣传造势，我实习的时候就有HR不断打电话劝我投她们部门，后来避开了2012和华为云，投递了无线网络开发。由于实习笔试成绩可以复用，就直接进行了3轮面试。华为也没有确切的面试时间，所以只能盯着电脑看还有多久轮到自己，挺无语的，终面的时候那个网站隔几分钟自动退出登录，然后我尝试重新登录，弹窗说达到最大登录次数，差点没赶上面试...整体面试难度不大，面试官也都非常专业，一面面试官让我把摄像头怼到纸上，画出实习所负责项目的整体结构图，然后给他解释每个模块，算法题顺利做出来以后，面试官当场告诉我：他这轮面试的结果是通过，二面让我复盘笔试，半年前做的，早都忘得差不多了，就随便口胡了一下。最离谱的事情是面完以后等结果，从9.20面完最后一轮直到12.15才oc，而且今年由于HC收缩，开了很多13级的offer，期间还有部门直接把招聘群解散了...很多朋友也从爱华信华等华变成了骂华，总之这家公司挺“神奇”的，一个招聘过程能整这么多幺蛾子也是不多见。最后给我开了14A，但是去年有个学长拿了16级，果断拒了，这点钱很难让人卖命呀。

- TP  
知名学历厂，我是因为实习没投提前批，所以直接投递的正式批，不过后来看提前批薪水会开得高一些。面试过程中规中矩，最后在杭州给我开了SSP+8，在所有offer里还是挺有竞争力的，也是我第一个比较满意的offer，所以oc以后很多公司我就不想面了，每天做测评和笔试也确实很烦。找学姐打听了里面的情况，感觉氛围没有网传那么夸张，所以后面就一直在我考虑范围内，差点都签了，但是为了等华子就一直拖着...

- OPPO  
投递OPPO主要是因为在西安有base，但是笔试后一个多月才发一面，不过面起来很快就oc了，开的薪资也还不错，但是和TP差距有点大（可能是HR问我期望薪资的时候说少了），就没有接。

- 摩根士丹利  
大摩其实投递的比较晚了，而且听说大部分offer都给了转正，所以其实没抱什么期望。9月中旬做了笔试，应该也是接近满分。一个月以后才电面，电面感觉表现得也还不错，又过了一个月才安排AC面，AC面分了4个session，基本每轮都有coding，甚至还要手动在屏幕上跑一个样例，一行一行给面试官解释发生了什么，直到她认可你的做法和思路。我在倒数第二轮表现得很差，因为不太能听懂面试官的口音，面试官提前看了我的简历、个人网站和github，问我MIT 6.824的项目做了吗，看架势要和我聊分布式了，可惜6.824我还没来得及学...其它几轮感觉发挥还可以。大概过了一周，大早上收到了oc前的咨询电话，接着他们那边商量了大概几十分钟（应该挺悬的），然后在工位接到了HR的offer call，因为前几年实验室有个学姐去了大摩，找她聊了下情况就接了。

- HSBC  
汇丰投递了西安的科技岗，测评的内容真的巨多，完全不想做，忍痛做了之后还是挂在了AI面，连面试官都没见着...

- 广联达  
还是因为西安的公司太少了才投，只有两轮面试，会有一些计算几何和图形学问题，不太会，但还是给开了SP，总包和OPPO差不多。

- 科大讯飞  
流程也非常慢，base在合肥，钱也不多，而且薪资的构成花里胡哨，就直接拒了。

- 美团  
美团也是8月初投的成都，一面大概2小时，做了2道hard和1道easy，面试快结束时面试官告诉我组里主要用Java，因为技术栈不太匹配，需要向大老板请示下，然后就被放回池子了...后来又被北京的买药捞了，一面问了很多八股，说我网络方面的基础很扎实，二面基本就是在聊天，技术栈还是不匹配，就没再继续了。不过美团的面试体验非常nice，面试官都比较尊重候选人。

- 深信服  
二面面试官给我印象非常好，应该提前精心准备过面试题，水平也非常高，我卡壳了会教我这个东西是怎么回事，最后看我有些失落，还夸我基础不错，在应届生里算很好了。三面和四面是在西安的一个酒店，下午快吃饭了还给点了外卖和奈雪，这也是秋招唯一一次线下面试，主要在聊项目，面试官的评价挺高的，所以后来又进行了一轮SP加面，应该是个高管，问了挺多虚无缥缈的内容，比如问我是理想主义者吗，最佩服哪个同学...面了这么多轮我以为会开挺高的，没想到相比去年还压价了...最后开的薪资真的非常一般，base还在深圳，就没有接。

- 联想  
联想真的非常神奇，不知道筛简历的标准是什么。实习投递了联想的服务端开发工程师，直接简历挂。秋招又投了SSG的数据开发工程师，一面主要聊了未来工作方向的规划等等，因为在百度实习做的东西也和数据有关系，所以面试官觉得很匹配。二面是2位大老板，面试前一面面试官还特意发邮件叮嘱我一些细节，非常感动呜呜呜，二面的体验也很丝滑，整体来讲，外企的面试体验都非常棒。后来通过面试后，一面面试官打电话询问我的意向，也很直白地说了联想的薪资没法和互联网大厂竞争，因为offer审批非常麻烦，所以让我考虑好了再回复她。

- 中兴  
面试过程非常水，9月中旬就oc了，也是我拿到的第一个offer。当时坐地铁和室友一起去签约会，在地铁上才发现那个部门主要是做测试的，而且风评巨差...更令人无语的是，签约会上的几位面试官非常高傲，言语间都充斥着装x的气息，还PUA我成绩不高、项目不行、论文也不咋地，最多给开个17、18k吧...实在不懂他们哪来的自信，当场就拒了。

- 字节  
投了系统架构，一面大概70多分钟，让我设计一个推荐系统并且coding出来，还问了很多八股、项目和实习内容，面试官水平挺不错的，只怪我基础不牢，第二天感谢信就来了，和字节实在没缘分...

- 荣耀  
一共两面，9.15第二轮面试结束，直到12.14才oc，果然有其父必有其子...不过荣耀开的薪资挺不错的，基本达到了西安的天花板，当时确实有点心动，不过好像加班很严重，和大摩比较了下就拒了。

- 比亚迪  
迪子是个好人，XJTU估计去了有好几千人...所有面试加起来可能都没有10分钟，平心而论，迪子的薪资在西安还是不错的，而且据说不怎么加班。不过为什么给我调到了工程院，后来想重新投递规划院，结果好像不能改志愿了...

- 三星  
投递的是存储软件开发，面试难度不高，国庆节前夕oc，开了SP，在西安性价比也不错。可以自己选感兴趣的部门，而且给了非常充足的时间考虑是否接受，HR也非常专业，还让部门的工程师打电话给我介绍具体的业务，不过由于薪资原因还是没有接。

- 国企 & 研究所  
投递了一些银行总行的科技管培，不过考虑到他们的笔试实在有点恶心，大部分都放弃了，招总给我AI面挂了，不理解...邮储、中金因为已经接了大摩，所以也没有继续面。

    还投了移动研究院、联通、电信优才计划、天翼云、招银网络科技等，感觉给的钱太少了，除了杳无音信的以外，大都放弃了。

    另外，还投了西安的504和618所，504没消息，618也挂在了AI面...

- 其他  
阿里重新投了一个部门，直接简历挂，后面简历一直在几个部门流转，也没有笔试和面试，应该是个人经历或者实习面试踩到什么红线了吧。腾讯由于那张广为流传的HC截图，我压根没投。百度在截止前投了成都，C++只有5个开发岗的HC，笔完就没消息了。米哈游、SHEIN、蚂蚁、网易互联网、互娱、雷火、蔚来、小红书、携程、VIVO都是笔试挂。小米是最恶心的，笔试时不同语言给的代码模板不一样，对C++选手很不友好，而且那个平台真的难用，所以随便写了写就交了，事后也被牛客吐槽“不想招人可以不发笔试”，这公司也是醉了。

    ZEKU的提前批太早了就没投，秋招想投结果发现招聘页面只剩博士了...猿辅导、贝壳、快手直接简历挂。滴滴由于面试和组会冲突了，想推迟几天，结果就没了。海康由于面试前要调岗，就放弃了。

    本来一开始是奔着外企去的，结果外企的战绩更惨，Amazon、BIGO、eBay、高通、西门子、Insta360、NVIDIA、Thoughtworks、Zoom、虾皮、Dell、IBM、Arm直接简历挂，不过TW幸好挂了，前段时间它把所有校招offer都收回了...Zoom分了好几批，由于第一批开的时候我还在实习，就拖到了第二批才投，果然没捞到面试...虾皮也幸好挂了，有学长刚落地新加坡，HR通知offer取消...

    AMD、Cisco、Intel、Lazada、特斯拉笔试完没消息了，特斯拉错投了软开service岗，笔试考了一堆运维的题，直接寄了...Intel我做的挺快的，做完还慢慢悠悠地从头到尾检查了一遍，结果发现最后一道题看错了，时间到了没调出来...Lazada后来都快2023年了打电话问我要不要考虑其他岗位的面试...Hulu我自知水平不够就没参加笔试，出去玩了，结果今年中国区就全部端了...ArcSoft放弃笔试了。去年那个形势，能去这些外企的也都是巨佬了。
