---
title: 笔记本血泪史
url: sad-laptop
date: 2018-03-29 13:09:32
description: 硬盘损坏及重装系统
categories: Computer Science
tags: [System]
---

## 缘由
我是ACER笔记本，电脑从桌子上重摔，之后几天可以正常使用。可是后来看完视频准备退出的时候，发现所有页面已经卡死了，内存占用已经超过了80%，任务管理器没有反应，不得已按了电源键强制关机。  
接着就再也启动不了，开机后一直显示No bootable device。  
进入BIOS发现检测不到硬盘，估计是硬盘损坏了。啊~所有数据全都GG了！！！

## 硬盘处理
先是用WinPE启动盘进入DiskGenius查看，没有我的HDD；  
接着拆机，把硬盘重新插拔一下（也许是连接松了呢~），还是没用；  
最后用硬盘盒子接到室友电脑，还是无法检测，这下彻底确认硬盘凉了；  
拿去维修店，专业人员检测后说是磁头坏了，修复数据1T要800RMB，哇穷~  
换块新的要480，有点坑哦！  
还是自己买一块希捷的，加上各种优惠，不到300RMB。

## 重装系统
第一次重装系统，折腾了很久，试错的细节记不清了，只说一下大体的步骤：

1. 插上新硬盘之后，先用WinPE启动，用DiskGenius将硬盘的MBR格式转为GPT格式，此时不用分区；
2. 插上U盘启动盘，重启电脑，按F2进入BIOS，切记关掉Boot Security，否则系统无法安装；
3. 如果出现安装程序无法创建新的系统分区，也无法定位现有系统分区的提示，建议如下处理：  
a. 在安装界面按Shift+F10进入命令行；  
b. 输入diskpart启动磁盘程序，接着输入list disk查看电脑的硬盘；  
c. 按提示输入select disk 0，选中编号为0的磁盘，输入clean，删除硬盘所有数据；  
d. 输入convert GPT，转换格式，然后list partition，查看分区情况；  
e. 输入`create partition efi size*100`，创建EFI分区，大小100MB；  
f. 输入`create partition msr size*128`，创建MSR分区，大小128MB；  
g. 输入`create partition primary size*50000`，创建主分区，大小50GB。(建议这个系统盘分的大一点，否则以后清理很麻烦)；  
h. 输入list partition，查看分区情况。  
P.s. 遇到这种情况，网上有的说可以重新插拔u盘启动盘，刷新；或者利用Windows自带的引导文件安装，具体的可以自己试试~
4. 下来一路Next，装系统即可。

## 再次遭殃
距离上次硬盘事件已经过去了一年半，当我开心地吃着零食追着剧，想把页面切到咪咕下几首歌时，电脑瞬间卡死。  
后来反思了一下：一是我习惯长期不关电脑，只是进入睡眠状态，可能资源本身已经占用很多了；二是打开的页面太多，而且切换太过频繁。  
强制关机后就Game Over了~（遇到这种情况，一定不要继续操作，等着吧！等到听不到硬盘的转动声再按电源键！！！）  
BIOS偶尔还能检测到HDD，经过专业人士检测：硬盘损坏，600RMB修复1T，好像比上次便宜了一些~  
一般机械硬盘保修期都是2年，所以就免费换了块新的~  
建议有条件的直接上固态吧，条件差点的可以固态装系统、机械存文件，没条件的就凑合用吧。。。  
这次数据损失不大，吃了一堑还是有点用的，不过备份频率得改为一周一次了。  
重装系统可以去老毛桃做个启动盘，把Windows的ISO镜像拷到U盘根目录，开机进入Win PE系统后，里面有个一键装机的软件~  
不过不知道是不是由于机型的原因，那个软件我的本用不了（垃圾Acer）：  
所以就利用UltraISO把ISO镜像写入到U盘，插上之后开机，就会进入Windows的安装引导程序，分区也会在其中的一步引导你去做。  
不同机型可能稍有差异，具体步骤可以参考[笔记本换硬盘装系统完整教程](https://blog.csdn.net/weixin_43175701/article/details/84349445)。

重装系统一般有2种方法：

 1. PE：老毛桃等工具直接把ISO放在u盘就可以一键装机，可能会有捆绑
 2. msdn+UltraISO：把ISO写入u盘制作启动盘，比较干净，费u盘