---
title: 通货膨胀
url: inflation
date: 2020-05-20 21:12:00
description: Inflation
categories: Finance
tags: [Economics]
---

虽然以前辅修过金融学，但是对于许多内容还是一知半解，也很难形成体系。最近又看了一些资料，就作为笔记记录在此。

## 定义
Wikipedia对于通货膨胀的定义是：

> In economics, inflation is a sustained increase in the general price level of goods and services in an economy over a period of time. When the general price level rises, each unit of currency buys fewer goods and services; consequently, inflation reflects a reduction in the purchasing power per unit of money - a loss of real value in the medium of exchange and unit of account within the economy.

直观来看，就是因为货币发行量大于实际流通中所需的货币量，单位货币购买力下降，**物价持续上升**。  
那么印多少钱合适呢？有这样一个式子：
$$流通中所需的货币量=\frac{商品价格总额}{流通次数}$$
举例来看：A用1元买了B的面包，B用这一元买了C的牛奶，C用这一元买了A的水果。面包、牛奶、水果的价格总额是3元，流通了3次，所以实际只需要1元就够了。

## 作用
适当的通胀率(可以用CPI衡量)是可以促进经济发展的，比如适当的物价上涨，你当然希望立即就去购买商品，而不是等它涨价之后再去购买，这样就刺激了经济发展。  
相反，如果通胀很严重(一般认为大于2%)，尤其是想要通过货币超发刺激经济(货币型通胀)，控制不好就可能成为下一个津巴布韦。  
再来看看国内的一些例子：2008年全球经济危机，中国为了保持经济高速增长，向市场投放4万亿，货币供给大量增加，所以我总感觉08年之后物价就涨得有点快~地方政府为了拉动GDP，房价一路飙升。大家买不起？没关系，首付少一些，银行多放些贷款，过量放贷导致物价上升。

## 例子
我们都知道：商品买的人越多，越火，价格也就越高。投机商就会借机涌入市场，因为即使不是刚需，我也可以买一些，等以后涨了再卖出去，这样就可以赚取差价套利。  
随着刚需和投机商的大量涌入，需求持续增加，远远大于供给，价格继续增长。  
涨到很多人凭个人收入都买不起，不论刚需还是投机者钱都不够了，怎么办？  
贷款。  
银行钱也不够了，怎么办？  
开印钞机，大家需求这么旺盛，拉动经济的大好机会。  
大家都有了钱，泡沫持续繁荣，价格越来越高，自己腰包里的钱没有涨，怎么办？只能自己少出一点，多向银行借点，这样等到超出个人的偿还能力，就是**次贷**。  
地方政府、开发商和投机者赚得盆满钵满，大家一看，卧槽这么赚钱，都把钱扔进了房地产，制造业被挤压的没有生存空间。  
当房价到顶，大家都绝望的时候，投机商就开始抛售，供给增加，需求减少，价格下跌，这很可能引发经济断崖式下跌，GDP没有了，银行的贷款无法收回，完蛋。  
那么所谓的软着陆是什么？  
银行不准借给投机者，刚需的如果不还钱，加入黑名单。还要多把钱借给刚需，如果价格下跌，刚需的钱一定可以收回来。限购令、交税都是为了限制投机商进入。  
但是房价还不能跌得太快，怎么办？刺激刚需：买房有补贴，首付继续降低。什么？这样还不买，好，不买房的不给上户口，子女不能上学，于是就只能为国接盘，谁的利益受到了损害，这是很明显的事情。这部分需求填补了投机者退出去的那部分，需求还在，就不会暴跌。渐渐地，泡沫消失，一切回归正常。但是这损害了未来的消费能力，再加上老龄化社会到来，前景不容乐观。

[参考链接](https://www.zhihu.com/question/19894997/answer/123847049)