---
title: 魏晋风度浅探
url: win-jin-style
date: 2020-10-18 22:00:00
description: 乱世弄人
categories: Arts
tags: [History]
---

从小学作文开始，就喜欢写一些辞藻华丽的诗歌文章。  
竹林七贤我当时只听说过山涛、阮籍和嵇康，引用之意是觉这几位遗世独立、傲然风骨，没有世俗羁绊，整日琴棋书画、饮酒作乐、不问世事，潇洒写意的生活，正是吾向往之。《广陵散》和《与山巨源绝交书》更是勾起了我对于嵇康无限的崇拜。  
我极喜欢嵇康和纳兰性德，即使一些毫无关联的题目，也要用他们的事例强行去阐述论点。但由于只喜欢钻研近现代的战争史（可以原谅，男孩一般都喜欢枪支、火炮等近现代武器），一直对古代史不感兴趣，觉得几千年前的文化故事不过是落后、腐朽的代名词而已，所以其实对一些人物只是略知一二，最近花了些时间重新捋了一下魏晋那段历史，故分享于此。

## 历史背景
我一直觉得想要真正了解一段文化、一个人物，就首先要了解他们所处的历史时代。  
曹操在东汉末年的群雄逐鹿中“挟天子以令诸侯”，在三国末期势力最强。曹操去世后，其子曹丕于公元220年建立曹魏政权。公元265年，司马炎建立西晋，史称晋武帝。竹林七贤就是生活在这样一段历史时期：  
山涛：205~283  
阮籍：210~263  
嵇康：224~263  
刘伶：221~300  
向秀：227~272  
阮咸：不详  
王戎：234~305  
曹丕去世后，曹叡即位，公元239年隆冬时节，曹叡驾崩之际，将皇位传给仅仅8岁的曹芳，并将其同时托孤给司马懿和曹爽，于是在接下来漫长的几十年中，曹氏集团和司马氏集团开始了你死我活的政治斗争，史称“曹马之争”。

## 竹林七贤
在那个极其黑暗动荡的乱世之中，文学和艺术却得到了出乎意料的大发展，人们对自由解放的追求达到了极致，鲁迅先生称之为魏晋风度。当时盛行清谈和隐逸，古人的心灵更加丰富和缠绵，规则的约束压抑了个性与自我，却在频频交流中迎来了文化的繁荣。不要用成王败寇的观点去评价历史人物，参差百态，实乃幸福本源。

而对魏晋风度影响最大的自然就是竹林七贤，虽然百年之后后人将其称之为七贤，但这个文人沙龙的规模其实大于7人，之所以定为七贤，据刘强老师的说法是为了攀附《论语》：

> 贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。作者七人矣。

另外，关于竹林七贤是否因为经常在竹林活动而得名也存疑。陈寅恪先生认为有可能是借佛经之中的“竹林精舍”的故事来表达出世的理想。据考证，他们的活动地点在都城洛阳以及山阳（今云台山）附近，后来当地可能为了借竹林七贤的名声促进旅游业的发展，所以人工栽种了一些竹林。

当时流行修身齐家治国平天下，但是这些才华横溢的文人开始却不愿做官，这是为什么呢？

“曹马之争”愈演愈烈，再加上这些名士的名气和影响力，他们被逼站队才能得以生存。那么问题来了，是站在司马家族一边，还是支持曹氏集团呢？曹爽此时被封为大将军，司马懿则是太尉，选择稍有不慎，很可能会被秋后算账。

作为老大哥，山涛最先受到“曹马之争”的冲击。

山涛早年丧父，出身庶族，隐居不仕，刘老师说可能是因为时机不成熟，2个政治集团的形势不明朗。山涛本人是有政治抱负的，但为了自保只能暂时推脱出仕邀请。

公元244年，他觉得形势明朗，自己的机会来了，终于在40岁时开始了官宦生涯，并且选择站到曹爽队伍里。

为了彻底击败曹氏集团，司马懿称病不朝，以退为进。极富政治头脑的山涛嗅出了不同的味道，突然醒悟，夜半弃官。

山涛弃官以后，司马懿在称病迷惑曹爽的同时，积累军事力量、联络曹魏老臣取得道义支持、散播舆论蛊惑人心，家族势力日渐强大。而就在此时，山涛结交了阮籍、嵇康等名士，整日醉饮玩乐。

公元249年，司马懿发动政变，一举粉碎了政敌曹爽集团，史称“高平陵之变”，以谋反罪处死了曹氏整个家族，数千人惨死，竹林七贤也受到了惊吓。接着为了缓解白色恐怖的气氛，司马家族开始招贤纳士、笼络人心，竹林七贤自然也在招贤之列：

山涛由于和司马氏的姻亲关系，第二次做官便凭借亲戚的身份主动投靠司马师，从此以后官运亨通，步入了仕途的快车道。

相比之下，在音乐、诗赋方面才华横溢的阮籍就显得异常凄惨。

阮籍的背景十分复杂，他的父亲阮瑀是建安七子之一，和曹魏关系密切；同时他又是司马氏的亲戚。  
被招纳时，由于害怕司马懿的屠刀，于是阮籍答应为官，做了一个闲职。但他尸位素餐，整日划水摸鱼，几乎没有作为。并且他和司马氏倡导的封建礼教格格不入（司马氏当时号召“以孝治天下”，公元258年左右，阮籍丧母，他公然违背礼法，在葬礼期间喝酒吃肉），生活得极其痛苦但又不想过早结束生命，所以只能寄托于司马懿的死亡。

司马懿死后，其子司马师又把阮籍召去做官。司马昭上台后，为了拉拢阮籍，想要将阮籍的女儿嫁给司马昭的儿子司马炎，阮籍只能用烂醉如泥来应付。天天这样也不是办法，他就主动求官，调往外地，金蝉脱壳之计，但很不幸，十天后又被司马昭看穿并召回幕府。从此慎言慎行、明哲保身、郁郁寡欢。

嵇康死后，阮籍抑郁而终，晚年被迫为司马昭写了一篇歌功颂德的《劝进文》，成为了人生的污点。

向秀跟嵇康关系最好，嵇康的死给他带去了巨大的阴影，后来为了自保也踏上了仕途。

王戎后来做了大官，却变得非常吝啬，跟年轻时候判若两人，但是他依然很重情谊。  
阮咸后来被山涛举荐，但没有被任用。

刘伶据说是7人里最丑的，但是他的精神自我十分强大，整日烂醉如泥，在酒中放飞自我，晚景凄凉。代表作《酒德颂》，刘强老师说他是真正的行为艺术家hh。

## 嵇康
嵇康出身普通，自幼颠沛流离。和曹操同乡，其妻子是曹操的曾孙女长乐亭主，嵇康最后被司马昭所杀可能与这个因素也有关系。诗歌、文章、书法、乐理造诣很高，据传还是个大帅哥，史书记载：

> 嵇康为人，肃肃如松下风，酒醉时倾倒，若玉山之将崩。

他提出越名教任自然，反对礼教，追求自然和本我，厌恶政治斗争，据传嵇康在打铁时，司马氏的走狗钟会前来探访，所谓道不同不相与谋，故意把钟会晾在一边不说，走前还冷嘲热讽了一通。

当时司马师废掉了曹芳，引起淮南兵变，嵇康也想起兵响应，被山涛劝阻。

公元255年，司马师在平定叛乱时，由于得病死掉了。随后司马昭上台，希望招纳嵇康，嵇康借口避地河东。

嵇康以宽厚待人，虽然他的哥哥嵇喜还有几个朋友做了司马氏的官，但仍然没有影响他们的友谊。对待朋友友好，但是对待敌人却像严冬一样冷峻无情，也导致了后来悲剧的发生。

后来他又多次拒绝司马昭的邀请，但很不幸，嵇康最终还是卷进了政治斗争：  
皇帝曹髦一直被司马昭操控，被迫封其为相国，眼看分分钟就要被取代的节奏。后来也由此诞生一个成语：司马昭之心——路人皆知。公元260年，曹髦很快就被司马昭干掉了，又找了一个傀儡。

公元261年，山涛升迁，找到嵇康希望他代替自己之前的官职。两人虽然“契若金兰”，但嵇康依然愤怒地写下《与山巨源绝交书》，极尽讽刺羞辱山涛，他觉得山涛拉拢他是为了缓解自己的尴尬，一起下水就不觉得那么罪过了。嵇康在书里自明心志：自己生性疏懒，阐述了自己做官的七不堪、二不可：  
没法睡懒觉；喜欢休闲弹琴，出去玩不自由；需要正襟危坐；不喜欢写公务信；不喜欢吊丧；不喜欢和俗人共事；性情不耐烦，不喜欢做繁琐的事情。  
菲薄古代的圣贤，被发现就挂了；性格刚烈、嫉恶如仇，沉不住气，不适合做官。

历史上关于两人是否真的绝交有争论：尤其是后来还发生了托孤事件。

屋漏偏逢连夜雨，接下来又发生了吕安事件，直接将嵇康送入了火坑之中：

吕巽是吕安的哥哥，对吕安的妻子有非分之想并且给他带了绿帽子，吕安告诉了嵇康，嵇康严词谴责了吕巽，但为了声誉，劝吕安隐忍不发，事情就这样被捂了下来。

吕巽和钟会关系很好，为了报复吕安，他向钟会进献谗言，钟会很可能为了牵出嵇康，以报一箭之仇，不久后就抓了吕安。嵇康听到消息后十分愤怒，写了一封《与吕长悌绝交书》，之后只身前往洛阳，去为吕安辩护。

吕安在流放途中，给嵇康写了一封言辞激烈的信。大意是说天下大乱，自己承受冤屈，他要改天换地。这封信很快落到了钟会手上，钟会终于等到了机会。

吕安事件由此升级为谋反罪，嵇康被当作同犯抓了。司马昭本来就忌惮嵇康，对他的不合作态度怀恨在心，但对于是否要杀嵇康也犹豫不决，此时钟会又站了出来上纲上线，说嵇康上不臣天子，下不事王侯，私下又罗织了几个理由：他说嵇康是人中龙凤，并且当年有起兵谋反之意。

欲加之罪，何患无辞？于是吕安和嵇康被关入死囚牢房，等待秋后问斩。

命犯小人，嵇康入狱后，有几千太学生为他抱打不平。他也在狱中反思自己，写下了《幽愤诗》，觉得自己虽然心地善良，但却没有识别坏人的能力。

临死前将其儿子嵇绍托付给山涛，有人说这是为了缓解山涛的愧疚之意，山涛接受了嵇康的托孤，把嵇绍培养的很好：

> 巨源在，汝不孤矣！

就在行刑前，太学生又请愿释放嵇康当太学老师。司马昭看到嵇康如此的影响力，杀心更重：  
公元263年，嵇康与吕安一起在都城洛阳被处死。

据记载，行刑那天人山人海，嵇康顾看日影、神色坦然。

嵇康找哥哥嵇喜要了一把琴，嵇喜果然随身携带，而且嵇康的弹奏要求竟然被同意：  
在刑场上，他平静呼吸，调整琴弦，弹完了最后的哀歌《广陵散》后说到：当年有一个朋友袁孝尼求学此散，自己由于吝惜，没有教给他：

> 广陵散于今绝矣！

## Reference
同济大学的刘强老师是魏晋史的专家，百家讲坛和上海图书馆系列讲座中都收录了他的精彩分享：  
[百家讲坛之竹林七贤](http://tv.cctv.com/lm/bjjt/index.shtml#&Type=0&Y=2010&M=10)  
[竹林七贤与魏晋风度](https://www.bilibili.com/video/BV1Zt411d7Fr)